國立高雄科技大學，簡稱高雄科大、高科大、高科 、NKUST，是一所位於臺灣高雄市的國立科技大學，由國立高雄海洋科技大學、國立高雄應用科技大學及國立高雄第一科技大學於2018年合併而成，為臺灣學生人數規模第二大的高等教育機構，僅次於國立臺灣大學。
高科大合校沿革與校史 2013年1月3日教育部召開國立大學合併推動審議會決議，9月17日教育部同意第一科大與高海科大合併後以「國立高雄科技大學」為校名。高海科大於2013年11月辦理3場次全校性合併公聽會，20日投票結果61.15%贊成合併，21日召開臨時校務會議，25日提報教育部。二校於2014年1至5月召開3次合併規劃小組聯席會議。之後高應大加入評估三校合併之可能性。 2014年6月12日，三校皆分別召開校務會議，國立高雄第一科技大學以79.6%贊成通過整併案；國立高雄應用科技大學以90票贊成、30票反對，於予參與整併案；國立高雄海洋科技大學在校務會議中臨時將與高科大的合併案「合併程序是否繼續」排入議案，投票表決結果55:42，否決合併案，但此次投票為臨時加入，且否定該校於先前所舉辦兩次公投之決議，因此引發不小反彈聲浪。 2014年6月19日，海科大再次召開校務會議，會後決議暫緩執行與高科大之合併案。 2014年6月25日，國立高雄海洋科技大學再度召開校務會議，確認三校整併案，投票結果58票贊成、38票反對，同意合併。 2014年10月8日，教育部會同三校校長舉行會議，預定於2016年8月1日合併成「國立高雄科技大學」 。 2015年6月18日國立高雄應用科技大學校務會議否決《三校合併計畫書》，故依同年5月12日「104年度國立高雄應用科技大學等三校合併推動小組第一次會議」決議，改為推動國立高雄第一科技大學與國立高雄海洋科技大學二校合併。但教育部之整併審議會遭兩度取消，因此無法於原定時程（即2016年8月1日）成立新大學。 2017年4月，教育部函轉國立高雄應用科技大學校友會就該校重新考慮參與整併案之請求予高應大。6月16日教育部同意三校合併意願提送行政院，惟國立高雄應用科技大學認為與校務會議決議不符，要求暫緩提送。 2017年7月20日，行政院召開研商三校合併會議，會議結果原則支持合併，並預定2018年2月1日三校正式合併。合併後國立高雄科技大學學生人數將達2.8萬人，成為台灣規模最大科技大學。「國立高雄科技大學」三校啟動新任校長遴選，要求九月底前經由校務會議，各推派一名遴選委員代表，參與新任大學校長遴選會議。 奉行政院2017年12月8日院臺教字第1060040739號函核定，國立高雄第一科技大學、國立高雄海洋科技大學及國立高雄應用科技大學自2018年2月1日合併為「國立高雄科技大學」。 2018年1月2日，經過國立高雄科技大學合併研商會議後，教育部決定揭牌儀式由建工校區為主，其他校區則採視訊方式同步辦理揭牌。 2018年2月1日，三校正式合併成立「國立高雄科技大學」，首任校長為楊慶煜博士。 2018年6月14日，啟用「國立高雄科技大學」新關防印信。 2018年6月30日，高科大新校徽6月徵集全校性意見、10月經校徽選薦小組會議決定公開全校票選、11月完成全校師生和校友票選選拔出爐，並於12月8日校慶當天揭曉公佈新校徽。 2018年8月28日，教育部核定通過「國立高雄科技大學學則」與「國立高雄科技大學附設專科部學則」。 2019年2月1日，依組織規程，調整部份行政單位編制及運作，另「共同教育學院」也正式運作，將原三校的通識教育中心整合為「共同教育學院」，第1任院長由李嘉紘教務長兼任之。 2019年3月27日，教育部臺教技(二)字第1080042632號函核定組織規程，並請自108學年度起學術組織調整，請依校內行政程序於組織規程中修正，並於108年7月31日前報部。預計於108學年度起以新系所招生。 2019年4月15日，成立五校區（旗津、燕巢、楠梓、建工、第一）之綜合業務處，將業務量最為龐大之教務、學務、總務三大類業務，授權由各校區綜合業務處承辦。 2019年5月21日，教育部臺教技(一)字第1080073737D號函核定新設「金融系進修部四技」。 2019年6月12日，107-4校務會議通過「附設進修學院組織規程」。 2019年6月22日，首度移師於高雄巨蛋舉行107學年度畢業典禮，齊聚 5 個校區近 7,500 名畢業生，同時邀請到台積電創辦人張忠謀博士出席勉勵畢業生終身學習。 2019年7月11日，教育部臺教技(二)字第1080096051號函復修正組織規程准予核定，並自108年8月1日起生效。共計10個學院47個系所。 (1) 燕巢校區「管理學院會計系」與第一校區「財金學院會計資訊系」整併為「會計資訊系」，並改隸屬商業智慧學院。 (2) 建工校區「光電與通訊工程研究所」與第一校區「電機工程研究所光電組」整併，並改名為「光電工程研究所」。 (3) 第一校區「電機工程研究所系統資訊與控制組」與建工校區「電機工程系」整併，並改名為「電機工程系智慧自動化系統碩士班(含碩士在職專班)」。 2019年7月22日，教育部臺教技(一)字第1080107506號函復新設「商業智慧學院博士班」，准予核定。 2019年10月25日，教育部臺教技(一)字第1080154388E號函復核定，申請109年度(秋季班)「化工材料研發產業碩士專班」，准予同意設立。 2020年1月8日，108-1臨時校務會議通過財金學院財務管理系隸屬管理學院。 2020年1月15日，教育部臺教人(二)字第1090005054號函核定，107年2月1日生效之暫行組織規程，業經考試院修正核備。 2020年1月30日，配合國家推動漁業公費生政策，109學年度漁業生產與管理系設立「漁業公費專班」，首次辦理漁管系公費專班招生。 2020年3月26日，教育部臺教技(一)字第1090045588D號函復申請110學年度停招機電工程系先進製造科技日間碩士班及資訊財務日間碩士學位學程班，准予同意。 2020年5月12日，教育部臺教技(一)字第1090067153G號函復核定，申請增設110學年度「高瞻科技不分系學士學位學程」，准予同意設立。(自109年8月1日生效) 2020年5月14日，教育部臺教技(一)字第1090069934B號函復核定，申請110學年度調整「營建工程系碩士在職專班」改名為「營建工程系營建工程與管理碩士在職專班」、「應用英語系英語專業溝通與教學科技碩士班」與「應用語言學與英語教學碩士班」整併為「應用英語系應用語言學與英語教學碩士班」，准予同意。 2020年7月21日，教育部臺教技(一)字第1090105684號函復核定，申請110學年度「管理學院博士班」分組新增「管理組」、「財金組」，准予同意；商業智慧學院產業高階經營管理博士班緩議。 2020年8月10日，共同教育學院成立「師資培育中心」籌備處。 2021年3月11日，高雄市政府函建工校區北棟教學大樓登錄歷史建築公告。 2021年6月30日，依教育部臺教技(一)字第1100035828D號、臺教技(一)字第1100071516G號函辦理。 (1) 111學年度增設：能源與冷凍空調工程系(日間部四技)、電訊工程系碩士在職專班。 (2) 111學年度停招：行銷與流通管理系連鎖加盟管理碩士班(日間碩士班)、環境與安全衛生工程系消防與防災工程碩士在職專班。 2021年8月1日，正式成立師資培育中心，開設高級中等學校教育學程。 2021年9月1日，與中華民國海軍軍官學校簽署合作備忘錄，二校合作分享學術、研究資源，跨校開課選課。 2022年3月2日，原隸工學院之機械工程系、模具工程系、機電工程系、能源與冷凍空調工程系，新組「智慧機電學院」。 2023年，原隸工學院之工業設計系改隸人文社會學院；原隸人文社會學院之人力資源發展系，改隸管理學院；人文社會學院改名「創新設計學院」。
高科大歷任校長 任別	姓名	起迄時間 1	楊慶煜	2018年2月1日～迄今 排名列表 「美國新聞與世界報導」（U.S. News & World Report）公布高科大排名全球1747名。 校區 108學年度（2019年）起學院與系所整合，但仍維持於原有校區運作為主，未來將逐步配合學校規劃調整各學院於同一校區。 學術單位 現行學術單位如下： 表示各校區： 燕巢   第一   楠梓   建工   旗津 工學院 第一 	工學院工程科技博士班	環境與安全衛生工程系（學、碩、博） 營建工程系（學、碩） 營建工程與管理碩士在職專班 工學院 建工 	土木工程系（五專、學、碩、博） 土木工程與防災科技碩士在職專班 化學工程與材料工程系（學、碩、博） 工業工程與管理系（學、碩、博） 智慧機電學院	 建工 機械工程系（學、碩、博）	 建工 模具工程系（五專、學、碩、博） 應用工程科學碩士班 第一 機電工程系（學、碩、博）	 燕巢 能源與冷凍空調工程系（學） 燕巢 車輛工程系（學） 電機與資訊學院	 建工 電機工程系（學、碩、博） 第一 智慧自動化系統碩士班	 建工   第一 電子工程系（學、碩、博）	 第一 電腦與通訊工程系（學、碩） 建工 資訊工程系（學、碩）	 建工   第一 光電工程研究所	 楠梓 半導體工程系（學、碩） 第一 智慧系統技優專班（學） 海事學院	 楠梓   旗津 海事學院海事科技產學合作博士班	 楠梓 造船及海洋工程系（學、碩 ）	 旗津 輪機工程系（五專、二技、學、碩） 旗津 海事資訊科技系（學、碩 ）	 旗津 航運技術系（五專、二技、學、碩）	 旗津 海事風電工程碩士學位學程 楠梓 電訊工程系（學、碩）	 楠梓 智慧海事技優專班（學） 水圈學院 楠梓 	水圈學院水產科技產業博士班	漁業科技與管理系（學、碩 、五專）	水產食品科學系（學、碩 ） 水產養殖系（學、碩）	海洋生物技術系（學、碩）	海洋環境工程系（學、碩） 管理學院 第一 	管理學院博士班	管理學院高階主管經營管理碩士在職專班(EMBA)	國際管理碩士學位學程(IMBA) 資訊管理系（學、碩） 電子商務碩士班 行銷與流通管理系（學、碩）	運籌管理系（學、碩） 商務經營管理碩士班(MBA) 金融系（學、碩）	財務管理系（學、碩）	風險管理與保險系（學、碩） 科技法律研究所（碩）	創業管理碩士學位學程 管理學院 燕巢 	企業管理系（學、碩） 高階經營管理碩士在職專班 國際企業系（學、碩、博）	人力資源發展系（學、碩） 商業智慧學院 燕巢 	會計資訊系（學、碩）	財政稅務系（學、碩）	智慧商務系（學、碩） 觀光管理系 觀光與餐旅管理研究所（碩 ） 金融資訊系（學、碩） 海洋商務學院 楠梓 	海洋事務與產業管理研究所（碩）	航運管理系（學、碩、博）	海洋休閒管理系（學、碩） 商務資訊應用系（學、碩）	供應鏈管理系（學、碩 ） 創新設計學院 燕巢 文化創意產業系（學、碩）	 第一 工業設計系（學、碩）	設計技優專班 外語學院 第一 	應用英語系 口筆譯碩士班 應用語言學與英語教學碩士班 應用日語系（學、碩）	應用德語系（學、碩） 共同教育學院  楠梓 	博雅教育中心	基礎教育中心	外語教育中心 藝術文化中心	師資培育中心 創新創業教育中心 第一 	跨域教學組	創新創業推廣組 跨院之學位學程	 楠梓 高瞻科技不分系學士學位學程高科大姊妹校本校姊妹校在亞洲地區共有381所，歐洲地區50所，美洲地區36所，澳洲地區9所。亞洲中國大陸湖南師範大學中國海洋大學廣東海洋大學上海海洋大學上海海事大學大連海事大學青島遠洋船員學院北京理工大學珠海學院商學院浙江海洋學院集美大學泉州師範學院集美大學莆田學院廣東海洋大學廣州中山大學旅遊學院香港香港理工大學工商管理學院、物流及航運學系日本東京海洋大學鹿兒島大學大島商船高等專門學校長崎大學滋賀大學神戶大學南韓韓國海洋大學木浦大學越南芽莊大學越南海事大學峴港科技大學泰國宋卡王子大學孔敬大學清邁大學泰國農業大學緬甸新紀元學院菲律賓瑪布亞科技學院印度尼西亞泗水造船理工學院馬來西亞拉曼大學古晉中華第一中學衛理中學公教中學美洲美國加州州立大學富勒頓分校關島大學喬治亞大學加州矽谷大學聖地牙哥大學密蘇里大學加拿大阿薩巴斯卡大學歐洲俄羅斯聖彼得堡大學俄羅斯學院南方分校波蘭吉丁尼亞大學大洋洲澳洲陽光海岸大學
高科大姊妹校本校姊妹校在亞洲地區共有381所，歐洲地區50所，美洲地區36所，澳洲地區9所。亞洲中國大陸湖南師範大學中國海洋大學廣東海洋大學上海海洋大學上海海事大學大連海事大學青島遠洋船員學院北京理工大學珠海學院商學院浙江海洋學院集美大學泉州師範學院集美大學莆田學院廣東海洋大學廣州中山大學旅遊學院香港香港理工大學工商管理學院、物流及航運學系日本東京海洋大學鹿兒島大學大島商船高等專門學校長崎大學滋賀大學神戶大學南韓韓國海洋大學木浦大學越南芽莊大學越南海事大學峴港科技大學泰國宋卡王子大學孔敬大學清邁大學泰國農業大學緬甸新紀元學院菲律賓瑪布亞科技學院印度尼西亞泗水造船理工學院馬來西亞拉曼大學古晉中華第一中學衛理中學公教中學美洲美國加州州立大學富勒頓分校關島大學喬治亞大學加州矽谷大學聖地牙哥大學密蘇里大學加拿大阿薩巴斯卡大學歐洲俄羅斯聖彼得堡大學俄羅斯學院南方分校波蘭吉丁尼亞大學大洋洲澳洲陽光海岸大學
